Dans ce chapitre, on va étudier la rage
humaine.
La rage est une encéphalomie, elle est virale,
transmise à l'homme à partir d'un
animal, souvent par mensure, et c'est une
maladie qui est toujours mortelle, c'est-à
-dire qu'une fois que les signes cliniques
apparaissent, il n'y a rien à faire,
donc il évolue vers la mort, et le
traitement qu'on possède actuellement, il est uniquement
préventif, c'est-à-dire que c'est
un traitement qui prévient l'apparition de la
maladie, et il doit être instauré après l
'exposition et avant l'apparition de la maladie.
Le virus de la rage, c'est un
virus à ARN, c'est un rhabdovirus, le
réservoir est animal, trois types de réservoirs, il
y a la rage sylvatique, qui est constituée
par les animaux sauvages, dont le loup, le
chacal et le renard, et la rage citadine,
qui est représentée essentiellement par les chiens, ça
peut être aussi les chats, ça peut être
aussi les animaux domestiques, la rage déchiroptère, elle
est représentée par les chauves-souris.
Pour le produit virulent, il est constitué par
la salive, qui est contaminée même plusieurs jours
avant l'apparition des signes cliniques, et plusieurs
jours après l'apparition des signes cliniques.
Ici, c'est l'image sous microscopie électronique
du virus, qui apparaît sous forme de balle
de revolver.
Ici, c'est l'aspect du virus sur
le nerf d'un chien arabique, vous voyez
ici plusieurs virus sous forme de balle, cette
abondance virale sur ce produit du chien.
Un schéma des constituants du virus.
La transmission du virus à l'être humain
est directe, par morsure, par greffure ou par
léchage, aussi par voie aérienne, mais c'est
rare, c'est essentiellement le contact avec les
chauves-souris.
Le virus ne traverse pas la peau saine,
donc il faut qu'il y ait une
lésion de la peau, ou bien un contact
avec les muqueuses pour la transmission du virus.
Il n'y a pas d'immunité naturelle,
donc on n'a pas d'immunité naturelle
contre le virus de la rage.
Par contre, il peut y avoir une immunité
acquise souvent par la vaccination, mais rarement après
une maladie inapparente, c'est-à-dire quelqu
'un qui a été contaminé par le virus,
mais qui n'a pas développé de maladie
symptomatique, il peut développer une immunité acquise.
La répartition géographique de la rage est mondiale,
aussi dans le pourtour méditerranéen.
Au Maroc, c'est une maladie à déclaration
obligatoire, on a à peu près une trentaine
de cas par année, et toujours dans tous
les pays, c'est une maladie mortelle.
Ici, vous avez l'évolution du nombre de
nouveaux cas de rage au Maroc entre 2010
et 2016, où vous avez cette augmentation de
cas qu'on a eue en 2009, à
peu près une soixantaine de cas, mais depuis,
il y a une courbe stationnaire où on
a entre 20 et 30 cas chaque année.
C'est le nombre de cas de rage,
de rage maladie, et pas de morsure de
chien uniquement.
C'est-à-dire que vous imaginez que
le nombre de morsures d'animaux est beaucoup
plus élevé par rapport au nombre de rages
qui sont déclarés.
Ici, vous voyez que la distribution de cas
est partout dans le monde, et il y
a de rares endroits qui ne sont pas
concernés par cette infection.
La source de la maladie en ville, il
y a les chiens qui sont les plus
atteints, et les animaux mordeurs sont essentiellement les
chiens, qui sont responsables de 78% des
cas de rage, mais il ne faut pas
oublier aussi les chats, qui peuvent contaminer et
transmettre la maladie, un chiffre plus élevé pour
les animaux domestiques.
Et pour la rage sauvage, il entretient l
'épizotisme, c'est-à-dire qu'il entretient
la maladie chez l'animal.
Il y a une variabilité de la fréquence
de la maladie par rapport au sexe et
l'âge.
La rage, il touche essentiellement le sexe masculin,
parce que vu les professions qui mettent en
contact l'animal avec l'être humain, ce
sont des professions masculines, gardiens, dresseurs d'animaux.
Aussi, la femme ici, elle est protégée par
sa peur de l'animal.
Aussi, c'est une infection qui touche les
sujets de bas âge, moins de 20 ans,
parce que plus on est jeune, plus on
a un contact fréquent avec l'animal.
Il y a aussi un rythme saisonnier, qui
est essentiellement pour le chien est de décembre
à mai, et pour le renard, 1er trimestre
et 4e trimestre de l'année.
L'excrétion du virus dans la salive de
l'animal atteint, il commence même plusieurs jours
avant l'apparition de signes cliniques.
C'est-à-dire que le chien, il
peut être contaminateur, alors qu'il n'a
pas encore présenté les signes cliniques.
Le maximum d'excrétion de virus, il apparaît
dès l'apparition des premiers signes cliniques, il
persiste à un niveau maximal jusqu'au décès
de l'animal, quelques jours après l'apparition
clinique.
Quelques jours, ça veut dire 5 jours jusqu
'à 10 jours.
Donc un animal, il peut transmettre le virus
avant l'apparition des signes de plusieurs jours,
et après l'apparition des signes sur plusieurs
jours jusqu'à son décès.
Et il faut suspecter l'animal enragé, surtout
si c'est un animal d'entourage, quand
il y a un changement de caractère de
cet animal-là qui doit attirer l'attention.
C'est la photo d'un enfant qui
a été mordu par un animal au niveau
du cou.
Pour que l'infection se développe, il faut
qu'il y ait une pénétration du virus
dans l'organisme à travers une polésie, un
mordu, ou bien un léché, ou bien un
léchage de méqueuse.
Le virus, une fois qu'il pénètre, il
va migrer le long des filets nerveux, atteindre
le système nerveux central en 72 heures, vers
le rhinencephale, où il y aura des symptômes
évocateurs, une réplication virale, et une diffusion centrifuge
vers les glandes salivaires.
Ici, il y a le schéma de l
'infection depuis la contamination jusqu'au décès, qu
'on va voir plus clairement dans la diapositive
suivante.
Ainsi, après une inoculation du virus par morsure,
il y aura la multiplication dans le muscle,
suivie d'une entrée dans le système nerveux
périphérique par déterminaison nerveuse, puis diffusion ascendante en
utilisant les filets nerveux, et le virus, il
progresse jusqu'à 55 mm par 24 heures,
suivi d'une réplication dans le ganglion dorsal,
puis d'une progression ascendante dans la moelle
épinière, et jusqu'à ce qu'il y
a atteinte de diverses structures encéphaliques.
Alors, de la phase 1 jusqu'à la
phase 7, c'est la diffusion centripète, c
'est-à-dire de la périphérie vers le
système nerveux.
Après cette phase centripète, il y aura une
diffusion centréfuge, c'est-à-dire à partir
du système nerveux central, le cerveau, vers les
organes de vasinage.
Il y aura ainsi une diffusion descendante par
le système nerveux sensoriel et autonome vers la
rétine, la cornée, les glandes salivaires, la peau,
et ce qui explique que si on a
atteinte, par exemple, de la cornée, il y
aura même des descriptions de cas de transmission
suite à une greffe de cornée.
C'est une transmission interhumaine.
Dernière phase, c'est l'excrétion virale qui
précède la clinique, d'où la transmission, la
nécessité d'observation de l'animal domestique, par
exemple.
Alors, dans le tableau clinique de la maladie
rabique, il y a l'incubation qui est
très variable, il va de 20 à 60
jours avec des extrêmes de 15 jours à
une année.
Cette variabilité de la durée de l'incubation,
elle est due au lieu du siège de
la porte d'entrée par rapport au système
nerveux central.
C'est-à-dire, plus la plaie et
les portes d'entrée sont lointaines du système
nerveux central, plus la durée d'incubation est
longue, parce que le virus, il mettra du
temps pour progresser de la porte d'entrée
au cerveau.
Et plus la porte d'entrée est proche
du cerveau, par exemple, le siège au niveau
du cuir chevelu, au niveau de la face,
il y aura une courte distance à parcourir
par le virus pour arriver au système nerveux
central.
Donc vous déduisez que la durée d'incubation
sera courte.
Et cette importance de longueur de la durée
d'incubation, c'est ce qui nous permet
de commencer un traitement prophylactique, même après exposition,
et espérer de développer les anticorps avant l
'apparition de la maladie et de pouvoir prévenir
la maladie même après exposition.
Cela veut dire que tant qu'on n
'a pas les signes cliniques, même si le
malade se présente tardivement après une contamination, il
ne faut pas hésiter à vacciner le patient
tout en espérant qu'il développe des anticorps
avant même que le virus atteigne le système
nerveux central et que les signes cliniques apparaissent.
Et l'incubation, c'est une phase silencieuse.
Il y a des signes prémonitoires, c'est
-à-dire des signes débutant de la maladie.
Il y aura au niveau de l'amorçure
des fourmis, des démangeaisons, des troubles de caractère,
des troubles de l'humeur, une fièvre, des
troubles digestifs sous forme de diarrhée, de vomissements,
des douleurs abdominales.
À la période d'état, on a le
maximum de signes cliniques.
On a deux tableaux cliniques.
Il y a la rage furieuse, où on
a une excitation psychomotrice majeure, des hallucinations effrayantes,
c'est-à-dire que le malade, soit
qu'il voit des hallucinations visuelles, il voit
des choses qui n'existent pas, ou bien
il entend des choses qui n'existent pas,
ce sont des hallucinations auditives et ce sont
des hallucinations effrayantes qui font peur au malade.
Il a la sensation de danger qui s
'approche de lui, qui le rend très excité.
Il y a aussi deux signes cliniques qui
sont dus à une hypéresthésie cutanée et sensorielle
qui sont pathognomoniques de la maladie, c'est
-à-dire qu'on ne voit dans aucune
pathologie et le fait de les retrouver, ça
confirme à 100% que c'est une
rage.
Les deux signes, ce sont l'aérophobie, c
'est la peur de l'air, et l
'hydrophobie, c'est la peur de l'eau.
Comment peut-on les mettre en évidence ?
Pour l'aérophobie, c'est tout mouvement d
'air en face du patient qui va créer
une crispation, une contraction des muscles respiratoires, un
évitement, c'est-à-dire que le malade
se retire en arrière et s'agite.
Alors comment les mettre en évidence ?
Ils peuvent être évidents, c'est-à-dire
s'il y a une fenêtre qui est
ouverte au niveau de la salle d'examen
ou s'il y a un mouvement de
la porte avec un mouvement de l'air
dans la salle, il peut la faire manifester,
mais on peut la chercher aussi par un
signe déventail, c'est-à-dire prendre du
papier, un simple papier, et le faire bouger
en face du patient, et bien sûr, il
faut le faire d'une manière protégée, c
'est-à-dire en présence d'autres personnes
pour que le malade ne soit pas agité
et agressif.
Alors l'hydrophobie, il ne faut pas s
'amuser à jeter de l'eau sur le
patient, mais seulement lui présenter à boire, et
vous allez voir que le malade va refuser
d'avoir à cause de cette hydrophobie.
Il y a aussi une hypersalivation et des
signes neurovégétatifs à type de fièvre, de sueur
de respiration irrégulière, et l'état de conscience
reste normal.
La deuxième forme qu'on voit dans la
période d'état, c'est la rage paralytique,
c'est-à-dire une paralysie des membres
inférieurs, c'est une paralysie flasque ascendante, c
'est-à-dire qu'elle remonte du bas
vers le haut, avec des signes d'atteinte
bulbares, des paralysies des crânes liens, un arrêt
cardio-respiratoire, et aussi dans cette phase-là,
dans ce type-là, il y a aussi
un état de conscience qui est normal.
Le diagnostic positif, il est souvent retenu sur
l'anamnèse et la clinique, en cherchant la
notion de moursure de contact avec un animal
enragé ou suspect de l'être même lointain
de plusieurs mois.
L'existence de l'hydrophobie et de l
'aérophobie, qui sont des signes pathognomoniques, et on
peut aller jusqu'à la confirmation par l
'autopsie, c'est-à-dire l'animal atteint.
Alors pour les examens spécifiques, essentiellement ils sont
demandés quand on a un doute diagnostic, quand
on n'a pas les signes pathognomoniques, on
peut aller jusqu'à la biopsie de la
nuque, le prélèvement de salive, le LCR, les
urines avec PCR, on peut aller jusqu'à
la biopsie cérébrale en post-mortem, en recherchant
les coordonnées gris, ou les virus rabiques quand
on est devant des situations douteuses.
Alors le diagnostic de la rage peut donner
un diagnostic, penser à des diagnostics différentiels selon
la forme clinique.
Par exemple, la rage furieuse peut prêter à
confusion avec le délirium trimens, ce sont les
ensembles de manifestations cliniques qui se voient après
le sévrage alcoolique, après l'alcool, au Maroc
on voit le délirium trimens essentiellement au Ramadan,
parce que les gens ont tendance à sévrer
l'alcool plusieurs jours avant Ramadan.
Dans l'axie maniaque, c'est un trouble
psychiatrique, on a une agitation psychomotrice avec le
malade qui ne tient pas en place, mais
dans les deux situations, il n'y a
pas d'hydrophobie, il n'y a pas
d'aérophobie.
Dans la rage paralytique, on peut penser à
une encephalomyélite, on peut penser à un syndrome
de Guillain-Barré, on a aussi une paralysie
flasque ascendante, et aussi c'était une des
complications des anciens vaccins anti-rabiques.
Ici c'est la biopsie, c'est l
'examen d'un cerveau.
Même chose dans cette photo, toujours dans le
même processus de biopsie.
Alors cette diapo schématise, il donne des chiffres
de mortalité en fonction du siège de l
'amorçure.
Vous voyez, si on compare, quand l'amorçure
survient au niveau de la tête, le décès
peut atteindre 50%.
Quand l'amorçure siège au niveau de la
face avec plusieurs lésions à l'amorçure, il
peut atteindre jusqu'à 60%.
Surtout de mortalité, il est plus faible quand
il survient au niveau des membres inférieurs, avec
un risque de 3%.
Donc plus le risque de mortalité, il s
'élève avec la proximité de la porte d
'entrée vis-à-vis du système nerveux central,
parce que la durée d'incubation est très
inférieure.
Et même avec une vaccination précoce, le risque
d'évolution vers le décès existe.
Donc la conclusion c'est que lorsque la
rage est déclarée cliniquement, il n'y a
pas de traitement à donner.
Il n'y a pas d'antiviral à
donner.
Et tout ce qu'on peut faire, c
'est hospitaliser le malade pour protéger l'entourage
et pour lui donner un traitement symptomatique pour
lui éviter une mort pénible.
C'est-à-dire qu'on lui donne
des sédatives pour éviter les hallucinations auditives et
visuelles pénibles.
Les sédatives pour qu'il ne soit pas
agressif vis-à-vis de l'entourage.
Et on l'hydrate tout en cachant la
tubulure et le flacon de sérum par un
produit opaque, soit du scotch, soit de tissu,
soit du papier aluminium, pour qu'il ne
voit pas les liquides, pour lui éviter la
déshydratation jusqu'au décès.
Une chose aussi importante, c'est que l
'encéphalite arabique, c'est une maladie à déclaration
obligatoire.
Et le décès survenant suite à l'encéphalite
arabique, il faut remplir la fiche de décès
comme quoi c'est une mort non naturelle
pour engager des poursuites et dans l'enquête
vis-à-vis de l'animal responsable et
du propriétaire de l'animal, si elle est
connue.
Tout ce qu'on peut espérer donc, c
'est faire apparaître l'immunité avant que la
maladie ne se déclare.
C'est-à-dire qu'après exposition à
la rage et avant que la maladie ne
se déclare, on peut proposer un traitement pour
éviter l'apparition de la maladie.
Alors, ce qu'on a la possibilité de
faire, c'est de faire un protocole de
traitement préventif anti-arabique.
Ce n'est pas un traitement de la
maladie, c'est un traitement préventif avant l
'apparition de la rage.
Donc, il y a un traitement préventif non
spécifique qui est indiqué après toute exposition à
des morsures, aux greffures, au léchage par un
animal suspect.
Il consiste à un nettoyage soigneux de la
plaie avec de l'eau et du savon,
avec un rinçage abondant et l'application d
'un antiseptique.
Et cela est vrai quel que soit le
délai de présentation du malade chez un soignant.
C'est-à-dire même si le malade
se présente plusieurs heures ou plusieurs jours après
la survenue de cette morsure, il ne faut
pas hésiter à nettoyer la plaie parce qu
'en nettoyant, nous diminuons l'inoculum virale et
nous diminuons le risque de survenue.
Aussi, il faut vérifier l'immunité anti-tétanique.
Est-ce que la personne est vaccinée correctement
contre le tétanos?
Sinon, le vacciné contre le tétanos lui apporter
le sérum anti-tétanique parce que la salive
de l'animal et même s'il y
a greffure, il y a contamination avec le
sol et risque de transmission aussi du tétanos.
Aussi, il faut proposer une antibiotérapie prophylactique en
cas de morsure ou de greffure, en donnant
les cyclines ou la moxicilline pour prévenir la
pasteurilose.
La pasteurilose, c'est une maladie bactérienne qui
risque d'évoluer vers les cellulites tout autour
de la plaie et du membre concerné après
la morsure ou la greffure que survient quelques
minutes après l'accident.
Un autre moyen préventif de la rage, il
y a la vaccination anti-rabique post-exposition
qui utilise la voie intramusculaire.
On a deux schémas, le schéma H5-dose
appelé schéma SN.
On donne la première dose à G0, la
deuxième à G3, la troisième à G7, la
quatrième à G14 et la cinquième à G28.
Et le schéma H4-dose qui est pratiqué
au Maroc, il est fait de deux doses
de vaccins G0, une troisième dose à G7,
une quatrième dose à G20.
Et le schéma H5-dose, c'est-à
-dire le schéma SN, il est recommandé essentiellement
quand il y a le risque très important
de transmission chez les personnes immunodéprimées pour espérer
une réponse avec des anticorps largement supérieurs et
à un niveau satisfaisant pour protéger le patient.
En parallèle avec l'immunisation active qui consiste
à l'administration de vaccination pour espérer l
'apparition des anticorps, il y a l'immunisation
passive, c'est-à-dire l'administration d
'anticorps, c'est la sérothérapie.
Ces anticorps existent d'origine animale ou d
'origine humaine.
Au Maroc, on n'en possède que celles
d'origine animale.
Ils sont administrés en même temps que la
première injection du vaccin, mais pas après le
septième jour du traitement vaccinal.
Il faut infiltrer la dose au niveau des
morsures, à la périphérie des morsures, et le
reste de l'injection, il faut l'administrer
par voie intramusculaire dans un point éloigné de
l'eau d'injection du vaccin pour qu
'il n'y ait pas une désactivation du
vaccin par ces anticorps apportés par les immunoglobules.
La dose, la posologie administrée est variable entre
l'origine animale et l'origine humaine.
Ce tableau est très important.
Il montre les indications de la prophylaxie selon
le type d'exposition.
Les expositions sont classées en catégories.
Il y a la catégorie 1 de l
'exposition qui est sous forme de toucher ou
nourrir l'animal ou bien un léchage sur
une peau intacte.
C'est une catégorie qui est caractérisée par
un risque d'exposition à la rage.
Dans ce cas, la prophylaxie n'est pas
recommandée, mais essentiellement, si on arrive à une
anamnèse fiable, c'est essentiellement une anamnèse d
'un sujet adulte.
Mais quand il s'agit d'un enfant,
on ne peut pas avoir l'information exacte.
Dans cette situation-là, quand on n'est
pas sûr du risque, il faut administrer la
prophylaxie.
Deuxième catégorie d'exposition, il est défini par
l'existence de mordillage sur peau découverte ou
greffure minime ou abrasion sans saignement.
Le risque d'exposition est faible, mais dans
ce cas-là, la prophylaxie est recommandée avec
l'administration du vaccin immédiatement.
Et si l'animal reste en bonne santé
pendant la période de 10 jours ou si
le diagnostic de la laboratoire par des techniques
fiables montre qu'il y a l'absence
de la rage chez l'animal, on peut
arrêter le traitement.
Deuxième catégorie d'exposition, il est défini par
une morsure ou greffure transthermique unique ou multiple
ou léchage sur une peau lésée ou bien
la contamination des muqueuses avec la salive lors
de léchage ou bien l'exposition à des
chauves-souris.
Donc, c'est une catégorie d'exposition caractérisée
par un risque élevé de contamination.
Et dans ce cas-là, il faut administrer
les imoglobulines et le vaccin immédiatement après l
'exposition.
Et on peut arrêter le traitement si l
'animal reste en bonne santé pendant la période
de 10 jours ou si le diagnostic du
laboratoire par les techniques fiables est négatif.
S'il s'agit de patients immunodéprimés avec
un type d'exposition de catégorie 2 ou
3, il est conseillé de donner plutôt le
protocole des scènes, c'est-à-dire le
protocole à 5 doses associé à l'injection
d'immoglobuline pour espérer une augmentation d'anticorps
à un seuil suffisant protecteur de la rage.
En parallèle à ce qu'on a vu,
qui est la prophylaxie post-exposition, post-morsure,
et vu qu'il y a des professionnels
exposés, il y a la vaccination antiravique pré
-exposition, c'est-à-dire avant qu'il
y ait morsure ou greffure à partir d
'un animal en rage.
Et il est indiqué pour les chiropthérologues, les
scientifiques qui étudient les chauves-souris, les spéléologues
qui étudient les grottes, les personnels du laboratoire,
le personnel travaillant en contact avec des animaux,
les gens qui résident ou qui voyagent dans
des régions d'Authie.
Et ce schéma-là, il est constitué de
trois injections de vaccins, indiquées à G0, G7
et G21 ou G28, avec un rappel un
an plus tard, puis tous les cinq années.
La vaccination pré-exposition ne prédispose pas d
'une prophylaxie après exposition.
C'est-à-dire que même si quelqu
'un a été vacciné en prophylaxie avant qu
'il soit exposé au risque, sa vaccination doit
être renforcée après l'exposition par deux rappels
de vaccins effectués à trois jours d'intervalle.
Les immunoglobulines sont contre-indiquées dans ce cas
-là et ce schéma-là de renforcement de
deux doses, il est indiqué quand le patient
est correctement vacciné pour la rage avant l
'exposition.
S'il y a un doute sur le
schéma de prévention de pré-exposition, il ne
faut pas hésiter à donner, au lieu de
deux rappels, de donner plutôt un schéma de
prophylaxie post-exposition pour plus de protection.
À côté de la prophylaxie post-exposition et
pré-exposition, il y a les mesures permanentes
qu'il faut prendre, essentiellement l'élimination des
chiens errants, la vaccination des animaux domestiques, que
ce soit chiens, chats ou autres.
Le contrôle sanitaire au niveau des frontières, chaque
déplacement d'un animal et on doit vérifier
la carte de vaccination de cet animal.
Les animaux suspects doivent être écartés, isolés, surveillés.
Aussi l'éducation sanitaire de la population et
la vaccination obligatoire des personnes exposées.